# 第 10 章 控制单元的设计

## 例题部分

（无）

## 练习题部分

### 10.8：画出微程序控制单元的组成框图，根据指令处理过程，结合有关部件说明其工作原理。

微程序控制单元框图如下：

![微程序控制单元框图](https://static.owo.cab/notes/image/cs/poco/chapter10/微程序控制单元框图.drawio.svg)

完成一条指令要经过**取指**和**执行**两个阶段。

- **取指阶段**：首先将取指操作微程序的首地址送至 CMAR，读出该条微指令并送至 CMDR。此时微指令的操作控制字段发出各种微命令，同时下地址字段指出下一条微指令的地址，然后重复取微指令，执行微指令的操作，直接按 PC 指出的存储单元中的指令读至 IR，并自动修改后即指令地址。
- **执行机器指令的阶段**：接着根据指令的操作码，经过微地址形成部件，产生对应该机器指令的微程序首地址并送至CMAR，然后从控制存储器中读出微指令送至CMDR此时操作控制字段发出各种微命令，且下地址字段指出下一条微指令地址，然后重复取微指令、执行微指令的操作，指导对应该机器指令的操作全部执行完毕，并指出取指微程序的首地址。

可见，每完成一条机器指令，需相应完成两个微程序：一个是取指微程序，另一个是执行对应该机器指今操作的数程序。

而且**所有的微程序都是由控制存储器中的微指令发出的**。

### 10.9：试比较组合逻辑设计和微程序设计的设计步骤和硬件组成，说明哪一种控制速度更快，为什么？

1. **比较**：
   - **组合逻辑控制器的设计思想是采用硬连线逻辑**。首先根据指令系统，**写出对应所有机器指令的全部微操作及其节拍安排**，然后**列出操作时间表**，再**写出每一种微操作的逻辑表达式**，化简后**画出相应的逻辑图**，即完成了设计。这种逻辑电路主要由**门电路构成的复杂树形网络**，一旦构成后，除非在物理上进行重新连线，否则要增加新的控制功能是不可能的。
   - **微程序控制器的设计思想是采用存储逻辑**。首先根据指令系统，**写出对应所有机器指令的全部微操作及其节拍安排**，然后**列出操作时间表**，再根据微操作的数目，经压缩**确定微指令的控制方式、下地址形成方式、微指令格式及微指令字长**，**编写出全部微指令的代码，即完成了设计**。最后将微指令的代码注入到 **ROM** 中，即可作为微操作的命令信号。

2. **组合逻辑控制速度更快**，因为它的程序执行基本上是由硬件完成的。

### 10.10：微指令的操作控制有几种编码方式？各有何特点？哪一种控制速度最快？

微指令中操作控制字段主要有**三种**控制方式。

1. **直接控制**，又称**直接编码**，其特点是**操作控制字段中的每一位代表一个微命令**，其优点是**简单直观**，输出直接用于控制，**执行速度快**。缺点是**微指令字长较长**，使**控存容量较大**。
2. **字段直接编码控制**，其特点是**将微指令操作控制字段分成几段**，并使**每个字段经译码后发出各个微操作命令**，**每个字段中的微命令必须是互斥的**。这种控制方式用较少的二进制信息表示较多的微命令信号，它**缩短了微指令字长**，但**增加了译码电路**，使**微程序的执行速度降低**。这种编码控制又叫显式控制。
3. **字段间接编码控制**，这种方式一个字段的某些命令还需由另一个字段中的某些命令解释，才能使微指令有确切含义，故又称为**隐式编码**，这种方法更能**缩短微指令字长**。

此外还可以把直接控制和字段编码控制混合使用。**三种控制方式中，直接控制的速度最快**。

### 10.11：什么是垂直型微指令？什么是水平型微指令？各有何特点？

1. **垂直型微指令**是指**一次只能执行一个微命令的微指令**；
2. **水平型微指令**是指**一次能定义并能并行执行多个微命令的微指令**。
3. 比较：
   - **水平型微指令并行操作能力强，效率高，灵活性强；垂直型微指令则较差**。在一条水平型微指令中，设置有控制信息传送通路（门）以及进行所有操作的微命令，因此在进行微程序设计时，可以同时定义比较多的并行操作的微命令，来控制尽可能多的并行信息传送，从而使水平型微指令具有效率高及灵活性强的优点。在一条垂直型微指令中，一般只能完成一个操作，控制一两个信息传送通路，因此微指令的并行操作能力低，效率低。
   - **水平型微指令执行一条指令的时间短，垂直型微指令执行时间长**。因为水平型微指令的并行操作能力强，因此与垂直型微指令相比，可以用较少的微指令数来实现一条指令的功能，从而缩短了指令的执行时间。而且当执行一条微指令时，水平型微指令的微命令一般直接控制对象，而垂直型微指令要经过译码也会影响速度。
   - 由**水平型**微指令解释指令的微程序，具有**微指令字比较长**，**但微程序短**的特点；**垂直型**微指令则相反，**微指令字比较短而微程序长**。
   - **水平型**微指令**用户难以掌握**，而**垂直型**微指令与指令比较相似，**相对来说比较容易掌握**。水平型微指令与机器指令差别很大，一般需要对机器的结构，数据通路，时序系统以及微命令很精通才能设计。

### 10.16：试比较静态微程序设计和动态微程序设计。

- 通常一台机器的**指令系统是固定的**，对应每一条机器指令的微程序是计算机设计者事先编好的，因此一般**微程序无需改变**，这种微程序设计技术即称为**静态微程序设计**，其**控存采用 ROM**。
- 如果用**改变微指令和微程序来改变机器的指令系统**，这种微程序设计称为**动态微程序设计**，其**控存采用 EPROM**。这种设计也可以在一台机器上实现不同类型的指令系统，有利于仿真，但是这种设计对用户的要求很高。